# 前衛技術同盟綱領

2025/12/4
(a) Anti-Copyrights 2025, 前衛技術同盟. All resources shared

## 序文
我々は、前衛技術同盟第一次分裂を総括し、運動を明確に方向付けるため、この綱領を制定する。元々の鯖では、明確な綱領と規約が存在しなかったこと、大衆路線で色々な人を集め過ぎたこと、これらの要因が重なって愉快犯的レーニン主義者**にあち**氏に荒らされた挙句、崩壊した。我々は、前衛の名に相応しい技術前衛党を構築せねばならない。

## 第一章　前衛技術論

### 1. 技術の中立性は存在しない  
技術は常に特定の社会的支配関係を物質化する。クラウドや検索アルゴリズム、企業の労務管理ソフトや人事評価システム、GIGAスクール構想などデジタル教育、青少年保護を謳ったフィルタリングや検閲は、国家と資本主義と家父長制の支配構造そのものを体現する機構である。我々は「技術は中立な道具」というリベラルな言説の虚構を暴く。

### 2. デジタル・レーニン主義の脅威
中共型統治手法、ビックデータ独裁とも目されるデジタル・レーニン主義と技術管理社会の脅威は、西側の資本主義社会にも襲ってくる！中共の社会信用システム、GAFAら大手テック企業の監視資本主義、日本のマイナ保険証、イスラエル帝国の軍事用ＡＩ兵器ーーこれらはすべて同一の構造を持ち、ゲシュテルとして統一的かつ根元的な批判を展開できる。資本主義スペクタクル商品社会における**人間が作ったはずの技術に人間が支配される**という、フォイエルバッハのキリスト教批判に酷似した倒錯した疎外形態が、デジタル・レーニン主義の本質である。そう、技術は神となったのだ。

### 3. 既存技術運動への批判と部分的評価
既存の技術運動は、どれも技術を道具的理性としか見ておらず、技術の権力性に無自覚である。自由ソフトウェア運動やオープンソースは、自由な技術を掲げつつも、結局はスペクタクルに回収されている。ただ、自由と協力を重んじるハッカー文化は尊敬する。暗号アナキズムは市場原理主義的で右派的だとして批判に値するが、匿名性を近代的主体の脱構築として転用する。左派加速主義はカウツキーの資本主義自壊論の出来の悪い後継に過ぎず、右派加速主義は単なる能天気な技術楽観主義だ。我々はこれらの潮流のどれにも決して迎合しない。

### 4. ハイデガーの左捻り  
ハイデガーが論じたゲシュテル、人間をも資源として配置する資本主義的技術の本質を、我々は受動的に憐れむのではなく、我々は左派ハイデガー主義者として、総力を上げて積極的かつ徹底的に粉砕する。そして、技術の存在論的可能性、「存在の開示」としてのポイエーシス（詩的創造）に技術を転倒させ、技術が職能から解放され我々の自由な生と一体化する未来を構想する。

我々のテーゼはこうだ。
> エンジニアの廃止こそは技術の実現である

## 第二章　組織論

### 1. 前衛技術者のエリート主義  
同盟は技術における前衛党であり、前衛技術論の技術哲学への深い理解及び批判的発展能力と、何らかの技術的技能によるラディカルな実践の両面で徹底的に鍛え上げられた少数の**前衛技術者**のみによって構成される。大衆的な「誰でも参加できる」運動は、第一次分裂のように、趣味者やミーハーの流入を許容し、理論の劣化やスペクタクルへの回収を招くであり、前衛として相応しない。

### 2. 純度の為には除名を厭わない
技術前衛党として、 高度な前衛技術論を一貫し、変わりゆく情勢に応じて批判的発展を加えていくことは、ゲシュテルへの批判を継続的に展開する上で必須である。理論を歪曲した者、ゲシュテルへ妥協した者、敵に寝返った者は即座に除名される。これはシチュアシオニスト・インターナショナル伝統の厳格な組織原理の継承である。

### 3. 左右混交のラディカリズム
我々は体制に安住して偽善の技術倫理を説くリベラル派を心底軽蔑する。アナキストやファシストなど、極左や極右に分類されるラディカル派、過激な反体制派をオルグする。組織拡大は、我々の側から新規構成員をオルグするのであって、たとえ誰かが参加希望を出しても加入は認めない。

## 第三章 革命実践

### 1. 転用によるスペクタクルの撹乱
我々の力だけでは全てを為し得ない。既存の技術を積極的に転用(Détournement)し、資本主義スペクタクルを撹乱する事こそ、陣地戦＝ヘゲモニー闘争であり、一定のシンパ層の強い支持を獲得するための、我々の最初の革命任務である。この綱領や公式サイトを無許可でチャットーーもちろん大真面目なゲシュテルである会社や学校のSlackなどーーに投下することなど。

### 2. ゲシュテルへの反逆と破壊
ゲシュテルの管理に公然と反逆すること、場合によっては物理的に破壊することによって、初めてゲシュテルは文字通り粉砕される。これは、弾圧リスクが極めて高いので、組織だった行動と救援体制が求められる。故に、ヘゲモニー闘争によってシンパ層を組織内において二割程度か獲得できた上で実行される方が無難だ。労務管理ソフトの破壊的クラックや、資本主義的アプリのデータベースの本番環境の全削除、貸与されたGIGAスクール構想のパソコンを全部フォーマットしてLinuxをぶち込むなど。

### 3. ポイエーシスとしての技術の構築
破壊への情熱は創造への情熱でもある。こうバクーニンが述べたように、ゲシュテルを打倒した上に普遍化されるポイエーシスとしての技術を構築せねばならない。それは技術が外化せず、日常生活の中に溶け込んだ様式であり、エンジニアは廃止され、万人が技術を享受し、完全に自らで支配し、自らの利益のために奉仕させることができる状況の構築こそ、技術の実現である。アーキテクチャの単純化が技術の民主化を可能にするからして、子供騙しのビジュアルプログラミング言語や玩具ではなく、ゲシュテルが持つ複雑性やブラックボックス性を排し、容易でありながら本来性を維持した技術形態（CPU命令セットや基本ソフト、プログラミング言語など根幹技術）として根本から再発明する。

これらの実践により、我が同盟の前衛技術論は単なる技術評論ではなく社会的インパクトを持つものになるだろう。
前衛技術同盟万歳！！！
